#### 任务描述

本关任务：理解清楚软件工程的基本概念，并完成相应的选择题。

#### 相关知识

为了完成本关任务，你需要掌握软件工程的基本概念，并理解内聚、耦合的具体含义。

##### 什么是软件工程

软件工程是用工程、科学和数学的原则与方法研制、维护计算机软件的有关技术及管理方法。软件工程包括三个要素：**方法、工具和过程。**

软件工程的主要思想是强调软件开发过程中应用工程化原则的重要性。软件工程的目的是在经费的预算范围内，按期交付出用户满意的、质量合格的软件产品。

##### 软件工程的目标

软件工程的目标是：在给定成本、进度的前提下，开发出具有适用性、有效性、可修改性、可靠性、可理解性、可维护性、可重用性、可移植性、可追踪性、可互操作性和满足用户需求的软件产品。追求这些目标有助于提高软件产品的质量和开发效率，减少维护的困难。

- ① 适用性：软件在不同的系统约束条件下，使用户需求得到满足的难易程度；
  
- ② 有效性：软件系统能最有效地利用计算机的时间和空间资源；
  
- ③ 可修改性：允许对系统进行修改而不增加原系统的复杂性；
  
- ④ 可靠性：能防止因概念、设计和结构等方面的不完善造成的软件系统失效，具有挽回因操作不当造成软件系统失效的能力；
  
- ⑤ 可理解性：系统具有清晰的结构，能直接反映问题的需求。可理解性有助于控制系统软件复杂性，并支持软件的维护、移植或重用；
  
- ⑥ 可维护性：软件交付使用后，能够对它进行修改，以改正潜伏的错误，改进性能和其它属性，使软件产品适应环境的变化等。软件维护费用在软件开发费用中占有很大的比重。可维护性是软件工程中一项十分重要的目标；
  
- ⑦ 可重用性：把概念或功能相对独立的一个或一组相关模块定义为一个软部件。可组装在系统的任何位置，降低工作量；
  
- ⑧ 可移植性：软件从一个计算机系统或环境搬到另一个计算机系统或环境的难易程度；
  
- ⑨ 可追踪性：根据软件需求对软件设计、程序进行正向追踪，或根据软件设计、程序对软件需求的逆向追踪的能力；
  
- ⑩ 可互操作性：多个软件元素相互通信并协同完成任务的能力。
  

##### 内聚性

内聚标志一个模块内各个元素彼此结合的紧密程度，它是信息隐蔽和局部化概念的自然扩展。内聚是从功能角度来度量模块内的联系，一个好的内聚模块应当恰好做一件事。它描述的是模块内的功能联系。

- 偶然内聚：一个模块执行多个完全不相关的操作，则具有偶然性内聚；
  
- 逻辑性内聚：这种模块把几种相关的功能组合在一起，每次被调用时，由传送给模块参数来确定该模块应完成哪一种功能；
  
- 时间性内聚：把需要同时执行的动作组合在一起形成的模块称为时间内聚模块；
  
- 过程内聚：构件或者操作的组合方式是，允许在调用前面的构件或操作之后，马上调用后面的构件或操作，即使两者之间没有数据进行传递。简单的说就是如果一个模块内的处理元素是相关的，而且必须以特定次序执行则称为过程内聚；
  
- 通信内聚：执行一系列与产品要遵循的步骤顺序有关的操作，并且，如果所有操作都对相同的数据进行，则该模块具有通信性内聚；
  
- 功能内聚：模块内所有元素的各个组成部分全部都为完成同一个功能而存在，共同完成一个单一的功能，模块已不可再分；
  
- 信息性内聚：如果模块进行许多操作，每个都有各自的入口点，每个操作的代码相对独立，而且所有的操作都对相同的数据结构完成。
  

##### 耦合性

耦合关系是指某两个事物之间如果存在一种相互作用、相互影响的关系。常见的耦合关系有：

①**内容耦合**( Content Coupling ) 如果发生下列情形，两个模块之间就发生了内容耦合。

- 一个模块直接访问另一个模块的内部数据；
- 一个模块不通过正常入口转到另一模块内部；
- 两个模块有一部分程序代码重叠(只可能出现在汇编语言中)；
- 一个模块有多个入口。

②**公共耦合**( Common Coupling ) 若一组模块都访问同一个公共数据环境，则它们之间的耦合就称为公共耦合。公共的数据环境可以是全局数据结构、共享的通信区、内存的公共覆盖区等。

③**外部耦合**( External Coupling ) 一组模块都访问同一全局简单变量而不是同一全局数据结构，而且不是通过参数表传递该全局变量的信息，则称之为外部耦合。

④**控制耦合**( Control Coupling ) 如果一个模块通过传送开关、标志、名字等控制信息，明显地控制选择另一模块的功能，就是控制耦合。

⑤**数据耦合**( Data Coupling ) 如果一个模块访问另一个模块时，彼此之间是通过数据参数(不是控制参数、公共数据结构或外部变量)来交换输入、输出信息的，则称这种耦合为数据耦合。

#### 作答要求

根据相关知识，按照要求完成右侧选择题任务。作答完毕，通过点击“测评”，可以验证答案的正确性。

```c
#include<stdio.h>
int main(void){
    printf("软件工程好难理解！");
}
```



#### 参考资料

【1】[软件工程概论](https://wenku.baidu.com/view/9f470151bdeb19e8b8f67c1cfad6195f302be839.html?from=search "软件工程概论") 

【2】[内聚、耦合](https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E5%86%85%E8%81%9A%E4%BD%8E%E8%80%A6%E5%90%88/5227009?fr=aladdin "内聚、耦合")

