[TOC]

#### 任务描述

本关任务：根据所学有关需求管理的知识，完成相关的选择题。

#### 相关知识

为了完成本关任务，你需要掌握：1.需求管理的基本概念，2.需求管理的流程和任务。

##### 需求管理

需求管理（ Requirement management ）是完整管理模式中的一环，同其他特性诸如完整性、一致性等不可分割，彼此相关而成一体。

一套需求管理应当是已知系统需求的完整体现，每部分解决方案都是对总体需求一定比例的满足（甚至是充分满足），仅仅解决部分需求是没有意义的。对关键需求的疏忽很可能是灾难性的，试想一架飞机的安全设计不过关将会带来什么样的后果。

不同的需求组合起来，构成了一套完整的需求模型。用户需求决定了系统设计所要解决的问题，所要带来的结果。可以说，需求管理指明了系统开发所要做和必须做的每一件事，指明了所有设计应该提供的功能和必然受到的制约。

需求管理的过程，从需求获取开始贯于整个项目生命周期，力图实现最终产品同需求的最佳结合。通过对需求管理在项目进程中实施的不同任务进行分析，我们可以看出需求管理所起的作用。

需求管理能够确证：

- 我们确知客户的需求是什么（质量）；
  
- 满足客户需求的最佳解决办法（统一性）。
  

著名学者 Crosby 对于质量的定义是”同需求保持统一”。从这个意义上说，需求管理正是从质量出发以确定需求。每个人都应当始终明白他们所做的具体任务其意义何在。然而，在一个产品的生命周期里，其需求性是能动的，是处于变化之中的。需求管理本就是一个动态的过程，离开了能动的、变化的系统进程而空谈需求管理，无异于纸上谈兵。

##### 需求管理流程

需求管理可细分为如下几个流程：

- 问题分析

问题分析可以通过了解问题及涉众的最初需要，并提出高层解决方案来实现。它是为找出”隐藏在问题之后的问题”而进行的推理和分析。

问题分析期间，将对”什么是面临实际问题”和”谁是涉众”等问题达成一致。而且，您还要从业务角度界定解决方案，以及制约该解决方案的因素。您应该已经对项目进行过商业理由分析，这将便于您更好地预计能从构建中的项目中得到多少投资回报。

- 理解涉众

需求来自各个方面。比如来自客户，合作伙伴，最终用户或是某领域的专家。您需要掌握如何准确判断需求应来源于哪方面，如何接近这些来源并从中获取信息。

提供这些信息主要出处的个人在本项目中称为涉众。如果您正在开发一个在您公司内部使用的信息系统，那么在开发团队中应包括具有最终用户经验和业务领域专业知识的人员。通常讨论将在业务模型这一级上展开，而不是在系统这一级上展开。如果正在开发一个要在市场上出售的产品，那么您可以充分调动营销人员，以便更好地了解该市场中用户的需要。

获取需要的活动可使用这样一些技巧：访谈，集体讨论，概念原型设计，问卷调查和竞争性分析等。获取结果可能是一份图文并茂的请求或需要列表，并按相互之间的优先级列出。

- 定义系统

定义系统指的是解释涉众需求，并整理为对要构建系统的意义明确的说明。

在系统定义的初期要确定以下内容：需求构成，文档格式，语言形式，需求的具体程度（需求量及详细程度），需求的优先级和预计工作量（不同人在不同的实践中通常对这两项内容的看法大不相同），技术和管理风险以及最初规模。

系统定义活动还可包括与最关键的涉众请求直接联系的初期原型和设计模型。

- 项目规模

为使项目高效运作，应仔细根据所有涉众的需求确定优先级，并对项目规模进行管理。有的开发人员仅仅重视所谓的”复活节彩蛋”（即开发人员感兴趣或觉得有挑战性的特性），而不是及早将精力投入降低项目风险或提高应用程序构架稳定性方面，这已使太多的项目蒙受损失。

为确保尽早解决或降低项目中的风险，应以递增的方式开发系统。要慎重选择需求，以确保每次增加都能缓解项目中的已知风险。要达到目的，您需要和项目的涉众协商每次迭代的范围。通常，这要求具备管理项目各个阶段的期望结果的良好技能。

除了控制开发过程本身，您还需控制需求的来源，并控制项目可交付工件的外观。改进系统定义系统的详细定义应能让涉众理解，同意并认可。它不仅需要具备所有功能，而且应符合法律或法规上的要求，符合可用性，可靠性，性能，可支持性和可维护性。感觉构建过程复杂的系统就应该有复杂的定义，这是一种常见的错误看法。这会给解释项目和系统的目的造成困难。人们可能印象深刻，但他们会因不甚理解而无法给出建议。应该致力于了解您制作的系统说明文档的读者。您可能常会发现需要为不同的读者准备不同的说明文档。

我们认为用例方法是传达系统目的和定义系统细节的一种行之有效的方法，它常与简单的可视化原型结合使用。用例有助于为需求提供一个环境，利用它可生动地说明系统使用的方式。

系统详细定义的另一个构件是说明系统采用的测试方式。测试计划及要执行测试的定义将会说明要核实哪些系统功能。

- 需求变更

定义需求时无论怎样谨慎小心，也总会有可变因素。变更的需求之所以变得难以管理，不仅是因为一个变更了的需求意味着要花费或多或少的时间来实现某一个新特性，而且也因为对某个需求的变更很可能影响到其他需求。

应确保赋予需求一个有弹性的结构，使它能适应变更，并且确保使用可追踪性链接可以表达需求与开发生命周期的其他工件之间的依赖关系。管理变更包括建立基线，确定需要追踪的重要依赖关系，建立相关项之间的可追踪性，以及变更控制等活动。

##### 需求管理的任务

可以说需求是一种模型，是产品的早期雏形，通过进行需求分析，我们可以对最终产品做出优化。需要始终保持注意的是，需求性是始终处于变化之中的。

需求管理需要完成的任务包括：

- 明确需求并达成共识；
  
- 建立关联；
  
- 根据不同需求设计相应解决办法；
  
- 进行系统优化；
  
- 提出设计方案；
  
- 监控和解决可能出现的问题以及需要做出的改变；
  
- 控制不同开发任务的开展；
  
- 对最终产品做出评测；
  
- 监控可能出现的重复开发；
  
- 提出项目实施时间表；
  
- 确定最终用户界面。
  

有时候我们所进行的需求分析只停留于分析本身，而没有进一步去思索我们为什么要进行需求分析。需求性是项目开发的源头，只有进行认真的需求分析，我们才能做到对症下药、量体裁衣，才能才设计开发中去伪存真，不断改进。

“需求之需求”正是强调了贯穿始终的需求分析的重要。离开了能动的、变化的系统进程而空谈需求管理，无异于纸上谈兵。需求管理所产生的效益或许并不明显，或许要日后才能体现，但是无序的，没有经过精心策划的需求管理是不可能产生效益的。

下面介绍前述内容没有涉及到的几点：

- 需求共识

首先，用户需求通过非术语的形式进行表述，这种表述应当使每一位开发者明确自己的职责所在，并且清楚知道不同开发工作之间的关联。这里的”用户”泛指在实际应用环境中每一位可能使用最终产品的人。如果一个产品不能满足客户所需，那么设计方案再出色也无济于事，许多方案有很高的技术设计水准却最终不能获得成功，其原因正在于此。可以把产品功能说得天花乱坠，但却无法改变用户需求决定最终产品基本模式的事实。

需求管理的首要任务在于使开发人员和用户双方对于需求都有一个明确的认识。因此用来进行需求分析的语言组织应当使所有相关人员，包括用户，都能够理解，都能够进而对整个项目有一个整体把握，并明确每一个人在项目中所起的作用。因而需求管理需要解决的第一位也是最基本的任务就是明确需求，并使所有相关人员达成共识。

我们在进行系统设计时，应当首先建立一个需求模型，但不能是为了建模而建模，需求模型实际是最终产品的抽象化表现。需求模型的建立使我们在明确需求的基础上更进一步，使我们知道我们将要生产何种产品，该产品都具有那些功能。同时，创建需求模型的过程也使开发者明确自己的工作如何同整个项目有机地结合在一起。建立需求模型应当充分研究不同类型、不同架构建模方式的可行性，切忌主观武断。

- 系统优化

任何设计都应以考虑用户需求为优先，用户需求的满足程度即成为衡量设计优劣的标准。在一个项目设计周期中，开发人员经常会面临选择，以提炼需求，决定开发的优先次序，并在不同的实施方案中作出选择。这些选择必须考虑到收益与付出地平衡比例，这种选择的重要性尤其在建立需求模型的后期凸现出来。基本需求在这时都已明确，而实施方案还未敲定，为了使用户的基本需求得到落实，一定程度的开销用于搭建不同构架的需求模式是合理的。假使我们已经有了一套翔实的需求分析，我们甚至不必将每一套方案都付诸实行，就可以成功地对系统设计进行优化。

面对不同的可行性而需要作出选择时，我们也必须参照收益与付出的比例关系。例如，在被要求提供计划书时（`Request for Proposal`），我们应当尽量做到每一份计划书的提供都物有所值。

- 方案设计

明确需求后，开发人员就可以进行方案设计。通过对用户需求和设计方案之间所存在关联性进行分析比较，我们就能够对设计方案进行评估。

- 方案修改

方案的设计不可能是一成不变的，经常会有方案设计同需求相悖的情况。如果我们无法准确把握用户需求同方案设计之间的关系，我们就无法在需要对方案进行必要修改时正确判断。优秀的需求分析应当非常精确细致地对用户需求作出描述，同时也应该最大程度地给予方案设计者充分发挥的余地。

- 任务划分

一个大的开发项目可能涉及20−30组不同的开发队伍，人员包括技术工程师、软件工程师以及具体项目主管等等，而每一个模块都有它自己的开发工具和开发语言。

主持一个大项目的开发并不是件容易的事，总体项目主管的首要任务是对开发项目进行任务划分，将整体开发任务细化为多个子模块，从而使这些子模块能够平行开发而无需太多的干预。总体项目主管可以将细化的不同模块的需求分析交给不同的开发队伍，对于开发进程的监控只需参照需求的解决情况，对于具体的开发细节则不必过问太多。

不同的开发队伍会使用不同的开发语言和开发工具，会使用不同的符号和标记。相反，作为总体项目主管所使用的语言、符号和标记等则必须简单易懂，以使所有的开发人员都等理解。换言之，总体项目主管应当使用自然语言，或只涉及少量的，简单的术语和专用词汇。

- 产品测试

需求的满足情况是决定最终产品成败的判定基础，对最终产品的测试评估必须以产品所试图解决的需求为标准。

这里有一个需求、产品和测试系统之间的关系问题，确定需要进行的测试属于总体开发主管的工作范畴，虽然具体工作并非都要由开发主管来亲自完成。

- 重复开发

对于总体开发主管而言，针对方案设计的修改是一项经常性的工作（因为修改而造成的影响则应当尽可能减小）。在进行项目开发时，随着开发进程的深入，各种修改的建议和问题的报告是屡见不鲜的，每解决一个问题，就是将产品同其需求性的结合又完善了一步。存在问题正是需求性尚未满足的表现。

方案设计的完善和需求性的满足是同步的，因此真正的用户对于产品的评价和建议尤其具有重要意义。在那些一步到位的产品设计中，真正用户无法左右开发进程；但在一个能够进行重复设计、重复开发的产品生命期中，开发人员应当及时搜集用户对于产品的反馈信息，并将这些信息结合到下一步的开发工作中去。

#### 作答要求

根据相关知识，按照要求完成右侧选择题任务。作答完毕，通过点击“测评”，可以验证答案的正确性。

#### 参考资料

[产品经理如何进行需求管理](http://www.woshipm.com/pmd/3369691.html)

--------------

- 1、下面哪个不是需求管理的过程（）。
  
    A 、需求设计 B 、需求跟踪 ==C 、版本控制== D 、需求变更
    
- 2、以下关于需求管理的叙述中，正确的是（）。
  
    ==A 、需求管理是一个对系统需求及其变更进行了解和控制的过程== 
    
    B 、为了获得项目，开发人员可以先向客户做出某些承诺
    
    C 、需求管理的重点在于收集和分析项目需求 
    
    D 、软件开发过程是独立于需求管理的活动
    
- 3、需求管理的主要目的不包括下列中的（）。
  
    A 、确保项目相关方对需求的一致理解 
    
    ==B 、 减少需求变更的数量 ==
    
    C 、保持需求到最终产品的双向追溯 
    
    D 、 确保最终产品与需求相符合
    
- 4、需求变更提出来之后，接着应该进行（）。
  
    A 、实施变更 B 、验证变更 ==C 、评估变更== D 、取消变更
    
- 5、关于需求管理的描述，不正确的是（）。
  
    A 、需求管理要确保利益相关方对需求的一致理解 
    
    ==B 、需求管理要获取用户需求并定义产品需求== 
    
    C 、需求管理要与需求开发紧密合作 
    
    D 、需求管理要取得利益相关方对需求的一致承诺
    
- 6、某项目在执行过程中，软件的需求基线已经确定后，客户需要增加新的功能，但该需求变更会对已经完成系统的稳定性有较大影响。作为项目负责人处理这些需求变更，下列（）做法是不合适的。
  
    A 、利用原型法给用户提供预览，以帮助准确把握用户的真实需求 
    
    B 、可以跟客户说不，并与其商议在后续项目或下一版本中满足他们的要求 
    
    ==C 、秉承"客户至上"的原则，召集有关人员开始变更工作，满足客户的要求== 
    
    D 、 利用在项目初期文档化的视图、范围、限制，与变更项比较，决定是否采用此项变更
    
- 7、在软件需求工程中，需求管理贯穿整个过程。需求管理最基本的任务是明确需求，并使项目团队和客户达成共识，即建立（）
  
    A 、 需求跟踪说明 
    
    B 、需求变更管理文档 
    
    C 、需求分析计划 
    
    ==D 、需求基线==