#### 任务描述

本关任务：根据下面对面向对象相关知识的介绍，完成相应的选择题。

#### 相关知识

在二十世纪六十年代以前，软件系统都是较小且相对简单的；所用的编程语言都是十分简单（ Fortran ，Cobol 等）；时兴个人英雄主义，即崇尚程序员的个人技能；代码是面条式的，特别是代码中含有 GOTO 语句。当时系统设计时常用的方法有功能分解法和数据流法。

这两种方法已经开发了很多软件系统。对于功能稳定的应用领域，如某些科学计算，上述方法是适用的。但对于众多的领域而言，其功能是易变的，如企业管理和商业管理领域就是如此。这些较为复杂的系统，用上述方法进行软件开发，容易导致模块的低内聚和模块间的高耦合，从而使得系统缺乏灵活性和可维护性。

特别是由于当时团队的开发与管理方法的不足，使得在 20 世纪 70 年代的软件危机情况更加严重。

为了解决软件危机，人们对开发技术进行了一定的改进，对编程语言也进行了革新，如产生了用于软件开发的 4GL、CASE 工具、原型技术和代码生成器。这些努力取得了一定的成就，但没有从根本上解决问题。

##### 面向对象基本概念

面向对象方法的解决问题的思路是==从现实世界中的客观对象（如人和事物）入手，尽量运用人类的自然思维方式来构造软件系统==，这与传统的结构化方法从功能入手和信息工程化方法从信息入手是不一样的。在面向对象方法中，把一切都看成是对象。

###### 面向对象的定义

面向对象技术是一种新型程序设计方法，或者说它是一种新的程序设计范型，其基本思想是使用`对象`、`类`、`继承`、`封装`、`聚合`、`关联`、`消息`、`多态性`等基本概念来进行程序设计；是一种运用对象、类、继承、封装、聚合、关联、消息、多态性等概念来构造系统的软件开发方法。

它充分体现了分解、抽象、模块化、信息隐蔽等思想，可以有效地提高软件生产率、缩短软件开发时间、提高软件质量，是控制软件复杂性的有效途径。

###### 关键字说明

- 对象

==对象（ object ）是系统中用来描述客观事物的一个实体，它是构造系统的一个基本单位==。一个对象由一组`属性`和对这组属性进行`操作`的一组方法组成。属性是用来描述对象`静态特征`的一个数据项，操作是用来描述对象`动态特征`的一个动作序列。对象之间通过消息通信。

- 类

类是具有相同属性和操作的一组对象的集合，它为属于该类的全部对象提供了统一的抽象描述，其内部包括属性和操作务两个主要部分。==类的作用是用来创建对象，对象是类的一个实例。==

- 封装

封装就是把对象的属性和方法结合成一个独立的系统单位，并尽可能地隐藏对象的内部细节。封装使一个对象形成两个部分：接口部分和实现部分，对于用户来说，接口部分是可见的，而实现部分是不可见的。封装提供了两种保护，首先封装可以保护对象，防止用户直接存取对象的内部细节；其次，封装也保护了客户端，防止对象实现部分的变化可能产生的副作用，即实现部分的改变不会影响到客户端的改变。

- 继承

特殊类拥有其一般类的全部属性与操作，称作特殊类对一般类的继承。继承意味着自动地拥有，或者说子类从父类中继承属性和操作，再根据需要添加自己的属性和方法。继承简化了人们对事物的认识和描述，非常有益于软件复用，是 OOP 技术提高软件开发效率的重要原因之一。==一般类与特殊类之间的关系叫泛化关系（继承关系），简称泛化。==

- 多态

多态指的是一个实体在不同`上下文`条件下具有不同意义或用法的能力。对象的多态通常是指一般类中定义的操作和属性被特殊类继承之后，可以具有不同的数据类型或表现出不同的行为。注意：==多态属于运行时的问题，而重载是编译时的问题。==

- **聚合**

一个（较复杂的）对象由其他若干（较简单的）对象作为其构成部分，称较复杂的对象为聚集，称较简单的对象为成分，称这种关系为聚合。(一个对象中含有其他对象作为其属性, 比如链表中以 Node 节点作为其属性)

- 消息

消息是向对象发出的服务请求，它包含了提供服务的对象标识、服务标识、输入信息和回答信息等。注意：==消息不等同于函数调用==。==消息可以包括同步消息和异步消息，如果消息是异步的，则一个对象发送消息后，就继续自己的活动，不等待消息接收者返回控制，而函数调用往往是同步的，消息的发送者要等待接收者返回。==

##### 面向对象的优点

面向对象与传统方法相比，主要有以下两个优点：

① 把易变的数据结构和部分功能封装在对象内并加以隐藏

   一是保证了对象行为的可靠性；二是对它们的修改并不会影响其他的对象，有利于维护，对需求变化有较强的适应性。

② 封装性和继承性有利于对象复用

   把对象的`属性`和`操作`捆绑在一起，提高了对象（作为模块）的内聚性，减少了与其他对象的耦合，这为复用对象提供了可能性和方便性。在继承结构中，特殊类对一般类的继承，本身就是对一般类的属性和操作的复用。