**浅谈计算机科学与技术专业职业生涯发展遇到的困惑和建议**

​		今天是2020年5月21日，258天前这时候的我正在计算机与电子信息学院转专业会议室的前面忐忑不安。与预想的差不多，这次转专业面试并不顺利，高数问题回答的还行，但蒙祖强老师提问的几个关于计算机方面的问题回答的不是很好。最后黄汝维老师问了我一个关于以后发展的问题，你愿不愿意留级？这是我最开始对我以后生涯发展的考虑。转专业之前，我就明白这个行业是一个需要朝气、需要活力的行业，我不愿意浪费一年的时间在本科学习中。有了这一年时间，我就可以比别人早就业一年抑或是更好的准备研究生。我也明白老师们是担心我不留级的话学习压力会非常大。最后我坚定的告诉老师，我决定不留级进行学习。也许这是我本科生涯做的最对的一次决定了。

​		为什么选择计算机呢？我之前的专业是食品科学与技术专业，本科一年级学习了一年。在转专业之前，我对我自身的能力、性格做了充分的评判。我是一个对数字特别敏感的人，我不太喜欢实验学课这种以实验得到结论的不准确性。我是一个独特的人，我不喜欢走别人走过的路，本科期间实验学科大部分是验证性实验，与我想要创造的内心并不相符。首先我考虑了数学系的专业，这也是我高考志愿填报的志愿，但大学里的信息不同于高中时候的闭塞，无论从广度还是深度都远胜从前。我数学有天赋，但这种天赋不足以满足我改变世界的愿望。也许就是在这种信念的影响下，我来到了计算机系，我也坚信这里是实现我理想的地方。没有计算机的发展，就没有现代社会。从这一句话中可以看到，计算机在历史发展中的作用。

​		刚转专业的那个学期也许是我大学期间最难忘的一个学期，如同转专业的面试老师所说的那样，学习压力真的很大。没转专业之前，我只学过一点python，而现在我要同时学习数据结构、JAVA、C语言这三门主要学课。首先我分析了计算机学课体系的架构，计算机学课体系分为软件、硬件这两大部分。而软件依托于代码、硬件依托于电路。这样整体的脉络就比较清晰了，没有基础的我在国庆7天假期内迅速学完了C语言的基础部分。在这个过程中，我具备了查找知识的技能，计算机体系的知识大部分都可以在互联网上找到，不论是博客抑或是慕课为我的学习提供了很大的帮助。最终期末考试完，取得不错成绩的我又对未来产生了一些困惑，如果仅仅通过学校的学习虽然能取得不错的成绩，但还是感觉差了许多。

​		首先，我虽然明白了计算机体系架构的具体内容，但我不知道行业（企业）需要什么样的人才，我需要具备怎么样的知识才能被企业所应聘。于是很长一段时间，我都处于职业发展的迷茫期，这个时候我了解大量的知识，但都是浅尝辄止，看似学了许多但实际上学了个寂寞。很幸运的是遇到了张嘉伟学长，听了他的演讲之后，我恍然大悟。他的演讲主题是边界之内、虚实之间，一开始他首先介绍了立体式的自我定位方法，然后进行目标探寻并进行能力构建，完成这些之后进行领域试错并进行执行规划，最后进行知行闭环。在这个过程中可以清晰的认识自己，在坚定的目标下提升自己的能力。然后他介绍了计算机类行业的六大职业：软件开发、技术研究、测试&运维、产品经理、售前&技术支持工程师、销售经理。并对每一种职业进行了详细的分析，我对技术研究类的人工智能尤为感兴趣。于是，除开学校专业要求学习的科目，我还利用网上的资源（LeetCode、牛客网、PAT）进行刷题训练。

​		一个清晰的职业发展规划可以让我不再迷茫，明白自己的优势在哪里，了解到自己的缺点在哪里，明确自己的发展方向以及如何提升自己。虽然计算机行业是一个技术行业，需要极好的技术作为支撑，但计算机作为一个体系大厦，从底层到软件，从前端到后端再到算法。每一种都需要付出极大的努力去学习，所以做好清晰的规划是非常重要的。现在，我已经明确了学习目标，会更加努力的朝着这个方向前进的！

